---
layout: post
title: "2025-09-13"
date: 2025-09-14 03:19:08 +0900
categories: [KRAFTON JUNGLE]
tags: [Programming]
---
오늘은 정글에서의 두번째 주말이다.
오늘은 수확이 많다. 목표 문제 갯수는 달성하지 못했지만 공부 방법에서 많은 변화를 주었고 꽤 효과가 있다는 것을 느꼇으며 몰입도 굉장히 잘 되었다. 이번에 바꾼 공부방법은 원래는 선 코드 후 구조 였다면 이제는 문제를 정의한 후 구조를 짜고 그 후에 코드를 짠다. 우선 문제를 정의할때는 더 이상 쪼개지지 않을 때까지 세분화 하고 그 후에 구조를 문제에 대입해서 하나하나 짠다. 그 후 코드를 짜면 정말 편하게 코드를 짤 수 있었다. 구조를 보면서 코드를 구현하면 되기 때문이다. 문제 정의가 얼마나 중요한지를 뼈저리게 느꼈다. 또 이번에는 2110, 2470번 문제를 풀며 느낀 점을 간단히 써보고자 한다. 아래 모든 내용은 Python 기준으로 작성되었다.

2110번 문제에서는
코드로 구현하는 것이 얼마나 힘든지를 알게 되었다. 
분명 문제를 이해했다고 생각했는데 막상 코드로 구현하려니 벽을 만난것 같이 앞이 막막했다.
어찌저찌 코드로 구현하더라도 생각했던 방식과 로직부터 달라 계속 꼬이고 무한루프에 걸렸다. 정말 말도 안되는 코드를 짰으면서 왜 안되는지 모르겠다며 혼잣말을 하기도 했다. 하지만 동기들의 도움으로 완성할 수 있었다. 동기들이 개념을 확실하게 잡아주었고 코드를 짜는데도 도움을 주었다. 이 글을 빌려 감사의 말을 전한다.

2470번 문제에서는
새로운 공부법을 적용하여 풀었다.
우선 문제를 더 이상 나눠질 수 없을 때까지 세분화 하고 정의한다. 만약 여기서 모르겠다면 문제를 다시 읽고 생각하며 정리한다. 그 후 구조를 짠다. 이 문제에는 어떤 구조를 짜서 해결할지 하나하나 대입시키고 정리한다. 그 후 코드를 짠다. 이렇게만 쓰면 아주 부드럽게 정답을 맞았을것 같지만 그렇지 않다. 구조를 짜고 문제를 정의해서 결국 구현을 못하면 말짱도루묵이다. 이번에도 구현을 하지 못해 엄청나게 고생을 했다. 제외 조건을 마구 달았다가 깨지거나 논리적으로 말이 안되는걸 된다고 믿었다가 충격을 먹은적도 있다. 솔직히 이 때 많이 힘들었다. 문제를 정의하고 구조를 짰는데도 구현을 못한다는 것에서 필자의 구현력에 많은 실망을 했다. 하지만 포기하지 않고 구현을 하기 위해 노력했고 결국 구현을 해내어 정답을 맞았다. 
아래 내용은 필자가 짠 구조문이다.
현제 문제 : 
수들을 배열에 입력 받고
-와 +가 같이 있는
배열에 있는 수들 중에서 가장 0이랑 가장 가까운 값을 출력하는 것

0이랑 가장 가까운 값을 구분하려면 어떻게 해야하는가
	배열에 있는 수들을 더하거나 빼서 0이랑 누가 가장 가까운지 판별해야함
		그러려면 우선 어떤 수들이 더하거나 빼서 작은 지를 판별해야함
			기준이 되는 수의 반대 수가 가장 0이랑 가까운 수 [예) 99랑 -99, 8이랑 -8은 0이 되기 최적화 수]
				기준이 되는 수의 반대 수와 가장 가까운 수를 찾아야 함
						기준이 된 수를 뺀 배열을 새로 만들고
							거기서 반대 수와 가장 가까운 수를 찾기
								그리고 그 가장 가까운 수와 기준이 되는 수(반대 수X)를 더함(반대 수와 가장 가깝다는 건 무조건 기호가 반대라는 뜻 [예 99의 반대값은 -99 여기서 가장 가까운건 -98이나 -100일 테니 계산 가능]
									그 더한 수를 저장한 후 다음 기준 수와 그 기준 수의 반대수에 가장 가까운 값을 저장한수와 비교
										가장 작은 값이 0과 가장 가까운 값임 							
//////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////////
0이랑 가장 가까운 값을 구분하려면 어떻게 해야 하는가  
	배열에 있는 수들을 두 개 선택해서 합이 0에 가장 가까운 조합을 찾는다  
		그러려면 기준이 되는 수 하나를 고르고  
			그 수의 반대값(-기준값)을 계산한다  
				배열에서 -기준값에 가장 가까운 값을 이진 탐색으로 찾는다  
					이때 자기 자신과 짝지으면 안 되므로 인덱스 조건을 조심한다  
						찾은 값과 기준값을 더해서 합을 구한다  
							그 합의 절댓값이 현재까지의 최소값보다 작으면 갱신한다  
								모든 기준값에 대해 반복하며 최적 조합을 찾는다  
									결과적으로 가장 0에 가까운 합을 가진 두 수를 출력한다

이렇게 쓰니 뭔가 이상하지만 이해해주길 바란다 

이렇게 정글에서의 2번째 토요일이 끝났다
새로운 공부법을 얻어 문제를 많이 풀지 못했지만 만족스럽다.
솔직히 필자의 수준으로 Week02의 문제를 다 푸는 것은 무리라 판단된다.
하지만 그럼에도 불구하고 할 수 있는 한 문제를 풀고, 또한 이번 주차에 익혀야 하는 키워드들을 익혀 나중에 쓸 기초가 되게 할 것이다. 다음 문제에서 새로운 공부법을 적용할 생각에 가슴이 두근거린다. 오늘도 이렇게 지나간다. 누가 뭐라하든
나의 일을 하자
-마침-

