---
layout: post
title: "2025-09-05"
date: 2025-09-06 01:57:53 +0900
categories: [KRAFTON JUNGLE]
tags: [Programming]
---
현재 작성일자는 9월 6일이지만 9월 5일자 내용을 적는다.
늦어서 깜빡했다;
어찌되었든 오늘은 백준 문제 풀기를 하였다
4344, 15596, 1065, 2750, 9020번 문제들을 풀며 
느낀 점을 간단히 적어보고자 한다.
아래 모든 내용은 C++ 기준으로 작성되었다.

4344번 문제에서는 소수점 출력에 대해 배우게 되었다. 정수와 정수간의 계산으로는 계산 값을 받는 함수나 출력 양식을 소수점까지 표시하게 하더라도
소수점 아래 값까지는 나오지 않는다. 만약 계산을 통해 소수점 아래까지 표시하려 한다면 어느 숫자든 소수점을 넣어 원하는 출력이 나와게 해야한다
예시를 들자면 10/3에서는 아무리 해도 3.000 이런 식으로 출력이 되지만
10.0/3에서는 3.000으로 잘 출력이 된다. 

15596번 문제에서는 벡터 기능에대해 새롭게 알게되었다.
어려워 보인다는 이유로 벡터를 항상 기피했었는데 그게 오히려 필자에게 족쇄가 되었음을 알게 되었다. 편리하고 지원도 많이되는 좋은 기능인것 같아
앞으로 문제에서 자주 보며 배웠으면 한다. 문제 자체는 함수 구현을 목표로 하고 있다. 함수는 배우면서도 항상 새롭고 재밌는 것 같다.
한가지 힘들었던 점은 이 문제에서는 입력형식으로 입력을 받지 않아도 된다는 것이다. 입력 제한이나 조건이 없다고 끙끙거리다 혹시나해서 출력했는데 정답을 맞아버렸다; 

1065번 문제에서는 
등차수열과 한수를 다루는 문제였다. 하지만 필자는 수학에 대한 지식이 전무하다시피 하기 때문에 등차수열부터 공부해야했다; 하지만 배우는게 너무 재밌었던 문제인것 같다 문제를 풀면서 배우는 수학이 이렇게 재밌었던가
가끔씩은 수학상식이 문제를 풀면서 필자에게 부족한 수학 지식을 조금이나마 채우고 싶다. 본론으로 돌아와서 이번 문제에서 배운 점은 배열에 관한 활용이다. 배열은 어떤 코딩을 하던 기본적으로 배우는 부분이지만 그 활용성이 어마어마하다 정말 이번에 지금까지 코딩중에서 가장 배열을 많이 활용하면서 풀었던 것 같다. 또 한가지는 드디어 bool 문법을 활용하게 되었다.
bool에 관해 알고는 있었지만 실제 문제풀이를 하면서는 1과 0를 정수형에 넣는 식으로 활용했었지만 bool문법이 참과 거짓을 가리는데 이토록 유용한지는 상상도 못했었다. 구현능력을 키운다며 편한 함수나 문법을 고집스럽게 쓰지 않았던 필자지만 앞으로는 기술에 편견을 가리지 않고 뭐든지 습득하겠다고 다짐했다 기술이 빠르게 변하는 이 프로그래밍의 세상에서 기술의 편견을 가져야 쓰겠는가? 

2750번 문제는 
사실 배운점이 많이 없다;
이미 비슷한 더 어려운 문제를 풀어본 경험이 있기도 하며 이 문제를 풀 시점에 전 1065번 문제로 머리가 지끈거리는 상태라 집중을 잘 못하기도 했다
그래도 말하자면 sort의 활용하여 원하는 범위에 배열값만 정렬하는 법을 배웠다. 쓰고보니 활용성이 굉장히 높은 문법 같다고 쓰는 시점에서는 느끼지만 어떻게 될지는 잘 모르겠다.

9020번 문제에서는
상당한 고통을 받았다. 우선 브론즈에서 놀던 필자에게 실버2라는 티어는 보자마자 숨이 턱 막히는 수준이였다. 소수에 관한 부분또한 상당한 고통이였다. 현재 쓰는 시점에서는 상당한 난이도의 알고리즘과 수학 지식을 요구하였는데 에라스토테네스의 체를 활용하여 구현을 하려고 해도 자꾸만 일일이 계산하는 코드가 나와 시간 초과가 나왔고 결국 AI한테 힌트를 얻어가며 꾸역꾸역 구현을 했었다. 아마 AI의 도움이 없었다면 이 문제는 풀지 못했을지도 모르겠다. 2시간을 넘는 문제 풀이 시간동안 다양한 문법을 활용하게 되었다. fill를 통해 bool 배열을 모두 true로 만들거나, if문에 bool를 통해 간단하게 참과 거짓을 구분하는 등 많이 노력을 기울여 구현을 한 것 같다. 정답 후 가장 힘들었던 점은 정답 코드의 대부분이 이미 알고 있던 문법과 함수들이라는 것이였다. 소수 판정에 관한 알고리즘 또한 필자를 힘들게 하였다. 소수 찾기(1978)를 푼 적은 있으나 효율적으로 짜거나 어떤 알고리즘을 가지고 짠 것이 아니라 주먹구구식으로 구현한 것이였으며 심지어 푼지도 5달이 넘어가는 것이였다. 복습을 한다는 생각으로 소수를 다시 공부하였는데 재밌기도 하였지만 앞선 문제풀이들로 뇌가 지친 필자에게는 여간 힘들 일이 아니였다. 언제나 구현이 가장 중요하지만 앞으로 코드를 짤 때는 구현 뿐만이 아니라 이것이 효율적이고 좋은 알고리즘으로 보기 좋기 작성되었는지를 고려하며 코드를 짤 것이다.

이렇게 알고리즘 주차 첫 날이 끝났다.
앞으로의 여정이 기대된다.
-마침-

