---
layout: post
title: "2025-09-17"
date: 2025-09-17 23:38:55 +0900
categories: [KRAFTON JUNGLE]
tags: [Programming]
---
오늘은 정글에서의 Week02 마지막 날이다
오늘은 큰 수확이 생겼다. AI나 구글링 없이 스스로 문제 풀기에 성공했기 때문이다. 2일 정도 꼬박 풀어서 해냈는데 정말 기분이 좋다. 하노이 이후로 이렇게 오래 고민해서 문제를 풀어본 경험이 없는 것 같은데 이런 경험을 1주일에 한번 정도는 하면 좋을 것 같다. 문제 수는 많이 절반정도 밖에 풀지 못하여 아쉽지만 새로운 공부법을 발견하기도 하고 머리를 싸매며 고민한 것이 알차게 보낸 것 같다. 책도 읽었는데 책은 아직 어려운 내용이 많은 것 같다... 어찌되었든 이번에는 2493번 문제를 풀며 느낀 점을 간단히 써보고자 한다. 
아래 모든 내용은 Python 기준으로 작성되었다.

2493번 문제에서는
스택의 활용법과 시간 복잡도에 대하여 심히 고민을 하였다.
우선 처음 생각한 풀이법은 index함수를 활용하여 인덱스를 구하고 그걸 활용하여 푸는 것이지만 
코드를 짜고보니 브루트포스랑 다를바가 없이 엄청난 시간 복잡도를 가지게 되었고 결국 코드를 처음부터 다시 짜게 되었다. 2번째 풀이법은 Tuple을 활용하여 인덱스를 구하고 그걸 활용하여 푸는 것이지만 그것또한 index함수 만큼의 시간 복잡도만 줄어들고 첫번째 방법과 크게 다를 것이 없다는 것을 알게 되었다. 이때 엄청나게 큰 고민에 빠지게 되었다. 이번 문제에서 필자는 구글링과 AI없이 동기들의 도움을 제외하면 스스로의 힘만으로 문제를 푸는 것을 목표로 하였다. 하지만 맞다고 생각한 풀이법이 모두 막히고 시간 초과라는 필자가 가장 해결하기 어려워 하는 상황에 맞닥뜨리자 솔직히 많ㅇ니 꺾이기도 하였다. 결국 동기들과 같이 머리를 싸매며 생각하고 몇몇에게는 힌트를 받기도 하였다. 그러다 문뜩 예전에 Pop()에 인덱스가 들어가면 엄청난 시간 복잡도를 요구하게 된다는 것을 상기했고 Pop()에 인덱스를 넣지 않으면서 구현을 하는 전에는 한번도 하지 않던 방법으로 문제를 풀어야 하는 상황에 놓이게 되었다. 이때 상당히 막막했는데 이유는 Pop()이 문제라고는 한번도 생각해본적이 없어 코드를 또 다시 갈아엎어야 됨과 동시에 새로운 구현법을 떠올려야 했기 때문이다. 결국 동기들에게 다시 한번 힌트를 받았고 거기서 번뜩임을 받은 필자는 2일 넘게 걸렸던 문제를 2시간 안에 해결해버리며 이 도전에 막을 내리게 되었다. 솔직히 이러한 도전이 실력을 폭발적으로 늘렸다고 느껴지지는 않지만 디버깅 실력이라던가 코드를 보는 능력이 많이 늘어난 것 같다. 또한 접근을 다양하게 하여야 문제를 빨리 풀 수 있다는 것 또한 깨닫게 되었다. 

이렇게 정글에서의 Week2가 끝났다.
이번 주는 정말 시간이 빨리 지나간것 같다 Week0과 Week1은 적응하느라 공부에 집중을 하기도 하였고 엄청나게 어려운게 없었는데 이번 주차부터는 어려운 문제나 새로보는 알고리즘이 나오며 문제를 반 밖에 못풀기도 하였다. 코치님들이 문제 수에 집착하지 말라고 하셨지만 옆 사람이 문제를 술술 풀어내는 걸 보며 조급해지는 건 어쩔 수 없는 것 같다. 하지만 동기들은 경쟁 상대가 아니라는 것을 기억하며 어제의 나와만 경쟁하겠다.
나의 일을 하자
-마침-

